# 0-1. Знакомство

Вводная история, в рамках которой мы знакомим читателя с основными участниками событий.

<cut>

&mdash; Приветствую.
Илья, уже к тому моменту развернувшийся на звук Прохода, только кивнул в ответ. Руки аспиранта были слегка запачканы непонятным бурым порошком, и потому он не поприветствовал вошедшего к нему Алекса ни жестом, ни рукопожатием, а просто поднялся на ноги.
&mdash; Вечер добрый, да. По делу, или просто заглянул проведать?
&mdash; Второе, по сути. Слышал, что ты не так давно был травмирован, опасался, что у тебя здесь всё ещё будет вид, как… - Алекс немного замялся. – Как там говорится…
&mdash; Как трахом токнутого?
&mdash; Ну уж нет, Ускайяу так не выражается, - рассмеялся Заклинатель. – Ну и в любом случае, вижу, что ты в порядке. Чем ухитрился оказаться достойным в глазах шангрина, если не секрет?
&mdash; А Дракон его знает, - Илья уселся обратно на стул и слегка подмигнул Алексу. – В буквальном, как ты понимаешь, смысле. Нам, людям, большего, чем «он был близок моей жене», знать и не полагается.
&mdash; В другое время я бы сказал, что это звучит как вызов, - Алекс присел напротив Ильи. – Не очень люблю, как ты понимаешь, когда люди в целом оказываются неполноценными… Ну да ладно. Бодаться с Драконами, не имея за плечами действительно весомого козыря, - дело неблагодарное, а козырь такой силы ещё надо суметь удержать.
&mdash; Что ты, безусловно, однажды сделаешь, - пожал плечами аспирант. – Верно же?
&mdash; Ты очень сильно в меня веришь.
&mdash; Как и положено, по идее.

&mdash; Застал тебя посреди трудов, я так понимаю, - Алекс кивнул на руки Ильи. Тот отмахнулся:
&mdash; Ерунда, это-то не работа. Это так… накидали мне литературы в расчёте, что проваляюсь пластом до зимы, а я взял и испортил им все планы. Вот теперь расплачиваюсь.
&mdash; «Расплачиваюсь»? Серьёзно?
&mdash; Да нет, конечно. Мне самому интересно. Сборщик артефактов по схеме, с некоторыми достаточно оригинальными особенностями, - почему бы и не вникнуть…
&mdash; Сборщик? – заинтересовался Алекс. – Покажешь, в чём там суть? Я видел в Конфликсе пару образцов, но в основном довольно примитивных.
&mdash; Конечно, - Илья на секунду отвернулся к столу, сняв с него небольшой чёрный ящик с круглым отверстием в боку. – У нас-то такие вещи достаточно распространены – мастеров уровня Кассия, или хотя бы твоего, единицы, а работать-то хочется на всех уровнях. Конкретно это, правда, ещё совсем молодая идея, но всё же… Тебе, полагаю, будет интересно и устройство тоже, не только работа?
Алекс молча кивнул, не отрывая взгляд от ящика. Илья слегка надавил на стенки – немного повозился, прежде чем найти нужные места, но, наконец, смог нажать так, что крышка ящика откинулась. Внутри из видимого глазу обнаружился небольшой контейнер, заполненный таким же порошком, как и осевший на руках аспиранта; три подвижные «лапки» для захвата предмета; и несколько маленьких желобков, один из которых подходил к отверстию в боку, другой – к «лапкам». Внимательный взгляд, однако, мог обнаружить множество энергетических связей – как и во всяком артефакте, готовом в любой момент начать работу.
Илья отточенным жестом подцепил со стола небольшую прозрачную сферу – Алекс, опять же, прекрасно видел внутри неё грубоватый, но довольно насыщенный узор, складывавшийся в пока ещё не вполне понятную ему схему, - и забросил её в отверстие. «Лапки» мгновенно пришли в движение – но не поймали сферу, которая откатилась по боковому жёлобу и остановилась в углу ящика; в захвате же начала формиhоваться новая сфера, в первое мгновение – прозрачная, но сразу же начавшая мутнеть и наполняться бело-серым туманом, с которым смешивалась тонкая струйка коричневого порошка.
&mdash; Это он сейчас анализирует схему, - тихо пояснил Илья. – Забавный довольно метод, не видел раньше такого, сейчас остановлю и покажу…
Он снова положил руки на края ящика, не прекращая говорить:
&mdash; Суть тут в чём: создатель решил, и я его, в принципе, понимаю, что для анализа куда удобнее настроиться на работу с материальной моделью, а не непосредственно со схемой. Вопрос, собственно, в том, как эту самую модель построить в разумное время. Здесь сделали одно большое упрощение, покажу чуть позже… в общем, её можно сделать с гораздо меньшими усилиями, из трёх готовых компонентов, по сути…
Илья рассказывал увлечённо – чувствовалось, что эта тема ему нравится, даже несмотря на то, что многие мелкие нюансы и некоторые ключевые элементы он прямо признавал пока что недоступными его пониманию. Алекс слушал его, мысленно сверяя сказанное с известным прежде, и параллельно – неотрывно наблюдал за сферой, внутри которой туман медленно превращался в некое подобие пластика, а коричневая крошка заполняла обильно формирующиеся пустоты. Как только формирование закончилось, Илья быстро нажал на нужные точки и аккуратно извлёк полученный шарик, больше всего похожий на клубок из нескольких разноцветных нитей.
&mdash; Вот тут самая соль, - он поднял шарик, позволяя Алексу рассмотреть его ближе. – Они решили проверять эту самую модель, условно говоря, «прозванивая» её, как электрическую цепь, только не током, а цепочками трансформаций. Вот здесь, - Илья указал на маленькую зелёную точку, - он начинает трансформировать. Там, внутри, десятка два разных материалов, на самом деле, а по мере обработки они могут превратиться ещё в добрую сотню, если не больше, пусть и, конечно, схожих… А вот тут, - он повернул шар и указал теперь на красную точку, - он проверяет, что все трансформации прошли успешно. Самая длинная цепь – вот она тут по краю – контрольная, и считается, что она завершится последней, если все остальные отработали нормально – она превратит точку выхода в особый материал, который будет показывать, что всё получилось успешно, в смысле, что схема для него подходит… ну, а неподходящая схема – это, чаще всего, та, которая может повести себя непредсказуемо после активации. Сам понимаешь, этого следует избегать.
&mdash; Ты не думал о педагогической практике? Я бы послушал всё это в более обстоятельном виде, может, и поработать бы научился. Да и не я один, вероятно… Впрочем, ладно, не стану сильно отвлекать. А в каком случае может не сработать «прозвон»?
&mdash; Ну, во-первых, если какие-то цепочки окажутся несовместимыми и застопорят трансформацию. А во-вторых, и вот это как раз их главная находка, вот почему, - Илья снова повернул шарик, показывая одну из коричневых прослоек. – Они засыпают эту «ржавчину» везде, где только можно, вернее, везде, где это явно не запрещено схемой. И эту прослойку трансформировать невозможно ничем. То есть, если какая-то цепочка проходит через неё – она заведомо прервётся, и, как правило, это значит либо ошибку в схеме, либо что банально не указали этот самый явный запрет.
&mdash; Невозможно трансформировать, говоришь… - Алекс произнёс это так тихо и медленно, что, достаточно хорошо его зная, легко было предугадать следующую фразу.
&mdash; Мне можно будет тоже добыть такой сборщик?
&mdash; Не уверен, - вздохнул Илья. – Он заметно привязан к основам, в другом мире так сразу не заработает, здесь я его немного вручную адаптировал… Впрочем – помнишь, как до моего общежития добираться? Подходи завтра с утра, я попробую организовать встречу с одним из создателей. А что, хочется самому поэкспериментировать?
&mdash; Ну, во-первых, конечно, хочется. А во-вторых… знаю я кое-кого, кому будет интересно получить образец этой самой «ржавчины», - Алекс хищно усмехнулся и потёр руки.

Создатель оказался человеком интересным. Пожалуй, из всех, кого можно было увидеть рядом с Ильёй в его родном мире, Хорус выглядел более всего похожим на стереотипного мага: слегка полноватый очкарик, в пёстрой одежде, какую в земных условиях однозначно бы приписали хиппи, который, в придачу ко всему, подошёл к Илье и Алексу, не касаясь земли, и приземлился только для того, чтобы спокойно пожать руку Алексу.
&mdash; Horus the Rustacean, at your service.
&mdash; Alex the Enchanter. Glad to meet you.
&mdash; Ilya said you’re interested in the Rust, is it right?
&mdash; Exactly. But you know, I’m working on highly different basis…
&mdash; I see. Let’s go to the lab and look at how you construct your artifacts now. I think I will be able to figure out the way to modify our toolchain.

Хорус оказался действительно хорошим знатоком своего дела. Показанные Алексом примеры он схватывал на лету и почти моментально вводил их прямо в стоящую перед ним модель, аккуратно скопированную с уже работающего варианта. Наконец, сборщик выбросил на руку Алексу маленький зелёный кристаллик, и тот, удовлетворённо кивнув, заключил:
&mdash; Just like we do… Thanks.
&mdash; No problem, Alex… One last moment. I think I should keep ownership of this new toolchain, do you agree? This doesn’t mean you won’t be able to call it, we just need a bit more setup to do this right.
&mdash; I’m not scared by complexity, Rustacean. Do what you feel necessary.
&mdash; Well, then – do you want to get your own clone of a toolchain or to borrow mine?
Илья, до того терпеливо слушавший, вмешался быстрее, чем Алекс успел ответить:
&mdash; It’s another thread, Horus. We can’t guarantee anything about it.
&mdash; So no borrowing is possible, I see, - Хорус кивнул и снова принялся колдовать над сборщиком. – Be warned, I’ll send you this by default channel. It’s unsafe to get anything from it, you should make sure yourself you’re expecting the right thing, or your work might just panic.
&mdash; No problem. I’ll prepare the secure place…
&mdash; This is not a question of secure place, Alex, - снова вмешался Илья. – It’s a question of knowing how to work with the thing you’ve got. But you’re going to break this thing open anyway, right? So this is not a problem, Horus. The entire work is going to be unsafe, as you call it, but we’re not going to expose it directly. We’ll make a safe wrapper.
Хорус снова кивнул.
&mdash; I see. I’ll send a copy to you as soon as it’s finished, Alex.